
## 11.5 서버 액션
- 함수 수준에서 서버에 직접 접근해 데이터 요청을 수행
- 서버 컴포넌트와 다르게 특정 함수 실행 그 자체만을 서버에서 수행할 수 있다는 장점
- 상단에 ‘use server’ 지시자 선언, 함수는 반드시 async 함수여야 한다.

### 1. form의 action

- form.action에 handleSubmit이라는 서버 액션을 만들어 props로 넘겨줬을 때, 해당 함수의 이벤트를 발생시키는 것은 클라이언트이지만 실제 함수가 수행되는 곳은 서버이다.
- ‘use server’로 선언되어 있는 내용을 빌드 시점에 미리 클라이언트에서 분리시켜 서버에 옮김으로써 클라이언트 번들링 결과물에는 포함되지 않고 서버에서만 실행됨
- PHP와 같은 전통적인 서버 기반 웹 애플리케이션과 다른 점은 새로고침 없이 해당과정이 이루어지는 것이다.
    - 최초에 서버에서 페이지를 렌더링한 후에 폼에서 handleSubmit으로 서버에 데이터 수정을 요청하는 것, 수정된 결과를 다시금 조회해서 새로운 결과로 렌더링하는 과정이 모두 새로고침 없이 데이터 스트리밍으로 이루어짐
- server mutation으로 실행할 수 있는 함수
    - redirect : 특정 주소로 리다이렉트
    - revalidatePath: 해당 주소의 캐시를 즉시 업데이트
    - revalidateTag: fetch 요청시 캐시 태그 추가 가능
        
        ```tsx
        fetch('https://localhost:8080/api/somthing', {next: {tags: ['']}})
        ```
        
        이 때, revalidateTag를 사용할 경우 이 특정 태그가 추가된 fetch 요청을 모두 초기화
        
- form을 액션과 함께 사용하면 Next.js에서 관리하는 캐시를 효과적으로 초기화 할 수 있음

### 2. input의 submit과 image의 formAction

- form과 마찬가지도 input도 `type='submit'` 이 가능하며 `type='image'` 에 formAction props으로도 서버 액션을 추가할 수 있음

### 3. startTransition과의 연동

- useTransition에서 제공하는 startTransition에서도 서버 액션을 활용할 수 있음
- 이전과 동일한 로직을 구현하면서도 page 단위의 loading.jsx를 사용하지 않아도 된다.
    - isPending을 활용해 startTransition으로 서버 액션이 실행됐을 때 해당 버튼을 숨기고 로딩 버튼을 노출함으로써 좀 더 컴포넌트 단위의 로딩 처리도 가능

### 4. server mutation이 없는 작업

- server mutation이 필요하다면 반드시 서버 액션을 useTransition과 함께 사용해야 하지만 별도의 sever mutation을 실행하지 않는다면 바로 이벤트 핸들러에 넣어도 된다.

### 5. 서버 액션 사용 시 주의할 점

- 서버 액션은 클라이언트 컴포넌트 내에서 정의될 수 없다.
- 서버 액션을 import하는 것 뿐만 아니라 props 형태로 서버 액션을 클라이언트 컴포넌트에 넘기는 것 또한 가능하다. 이는 서버 컴포넌트가 클라이언트 컴포넌트를 불러올 수 있는 것과 동일한 원리이다.
