### 왜 리액트가 많은 개발자들이 선호하는 라이브러리가 됐을까?

- 명시적인 상태변경
    - 리액트는 **단방향 바인딩**만 지원한다.
    - **단방향 바인딩**이란 말 그대로 데이터의 흐름이 한쪽으로만 간다는 것
    - **양방향 바인딩**은 코드의 규모가 커질수록 상태변화가 무엇으로 인해 일어났는지 파악하기 어려워진다. (뷰 - 컴포넌트간 양방향으로 상태변화가 이루어지면, 양쪽 다 확인해야 하기 때문)
    - 리액트는 상태가 변화했다면 그 상태 변화를 **명시적**으로 일으키는 함수만 찾으면 된다.
        
        ```tsx
        function App {
        	const [name, setName] = useState('')
        	
        	function onChange(e) {
        		setName(e.target.value)
        	}
        	
        	return <input type="text" value={value} />
        }
        ```
        
        - `name`이 변경되는 경우는 `setName`이 호출될 때 뿐이다.
        - `name`이 변경된 이유를 찾고 싶다면 `setName`을 호출하는 함수를 찾아서 확인하기만 하면 된다.
    - 단방향 바인딩은 양방향 바인딩에 비해 데이터의 흐름이 단순하기 때문에 비교적 버그를 야기할 가능성이 적다.
- JSX(javascript XML)의 사용
    - 리액트는 HTML에 자바스크립트 문법을 더한 JSX를 사용하는데, HTML과 자바스크립트의 이해만 있다면 비교적 쉽게 사용할 수 있다.
    - 초기 접근은 쉽지만 Vue나 Svelte와 같은 프레임워크와 비교했을때 리액트를 완벽히 이해하고 성능을 최적화하여 사용하는 것은 비교적 난이도가 있는 편이다.
- 강력한 커뮤니티와 메타
    - UI를 위한 라이브러리로만 작동함으로써 그 역할 외의 모든 것에 자유도를 두었기 때문에 개발 커뮤니티가 발달함

### 리액트의 역사

- 2000년대까지만 하더라도 웹 생태계는 리눅스, 아파치, 웹서버, MySQL, PHP를 활용한 웹개발이 주를 이루던 시기
- 대부분 서버에서 HTML 페이지를 만들고 클라이언트에 제공하는 방식으로 작동
- 웹소켓(webSoket), SVG등을 지원하기 시작하면서 ES5가 표준 스펙으로 자리잡고, 자바스크립트는 적극적으로 DOM을 수정해 인터렉션을 보여주며 Ajsx을 활용해 서버 뿐만 아니라 클라이언트에서도 서버와 통신하기 시작하며 자바스크립트의 코드가 복잡해지기 시작했다.
- AngularJS, Backbone.js 등의 프레임워크가 등장하며 MVVM(Model-View-ViewModel)과 MVC(Model-View-Controller) 패턴등이 사용되기 시작했다.
- 이 쯔음 페이스북은 전세계적으로 사용하는 소셜네트워크 서비스였으며 최대한 서버에서 렌더링하는 기술을 사용하며 자바스크립트의 번들 크기를 줄이는 것에 집중했지만 서버 렌더링이 처리할 수 있는 규모에는 한계가 있었다.
- 페이스북의 서비스는 실시간성을 강조하는 페이지들이 많았기 때문에 자바스크립트의 의존도가 높았고, 스파르탄 프로젝트를 시도하며 HTML5는 표준만 잘 지킨다면 PC, 모바일에 상관없이 동일한 서비스를 제공할 수 있다는 가능성을 제시하여 여러 서버스에 긍정적인 영향을 미쳤다.
- 당시 대부분의 프레임워크는 양방향 바인딩 구조를 채택하여 모델과 뷰가 밀접한 관계에 있었기 때문에 변경된 DOM을 추적하는 것이 어려웠는데, 이러한 방식 대신 모델의 데이터가 변경되어 뷰가 변경되면 이전 DOM을 버리고 새롭게 렌더링하는 방식이 제안되면서 지금의 리액트의 시초가 시작되었음.
- 페이스북이 인수한 인스타그램에서 리액트를 도입하고 오픈소스로 공개하면서 초반엔 회의적인 의견과 비판이 많았지만 오픈소스 컨트리뷰터들이 많이 생기면서 주목받기 시작했다.
    - 관심사 분리가 안되어있다는 비판을 받았음 (당시의 관심사 분리는 HTML, js, CSS 가 각기 다른 폴더와 파일로 분리되어 관리되는것)
    - 그러나 리액트도 관심사 분리가 되어있었음 (리액트의 관심사 분리는 컴포넌트 기반이었다. 예를 들면 뉴스피드 컴포넌트의 JSX와 CSS, 사진의 JSX와 CSS 등)
- 이후 커뮤니티의 지지를 받으며 성장하며 이와 함께 상태관리 라이브러리, 라우터 라이브러리 등이 등장하며 프론트엔드 생태계에 자리잡았다.
- 넷플릭스와 같은 대기업이 리액트를 채택하면서 완전히 전성기를 맞음

### 리액트의 미래

- 과거 리액트는 클라이언트에 초점을 맞추어 성장했으며 앞으로도 브라우저와 클라이언트에서의 작동을 개선할 예정
- 앞으로는 클라이언트에서는 할 수 없는 서버에서의 작업, 서버환경이 가지고 있는 가능성에 무게를 둘 것이기 때문에 프론트엔드 개발자도 서버 환경을 공부하는 것이 기본 소양이 될 것이다.
