### 1 서버 사이드 렌더링이란?

1. 싱글페이지 애플리케이션
    - 렌더링과 라우팅에 필요한 기능을 자바스크립트에 의존하는 방식
    - HTML 불러옴 → 렌더링에 필요한 `body` 태그 내부의 내용을 자바스크립트 코드로 삽입 → 렌더링 → `body` 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제
    - 최초에 로딩해야 할 자바스크립트 리소스가 커질 수 있는 단점이 있지만 한번 로딩된 이후에는 사용자 경험이 좋다.
        
        → 왜? 최초 로딩 시 자바스크립트 파일을 로드하여 클라이언트에서 필요한 부분만 동적으로 렌더링함으로써 불필요한 리소스 요청을 최소화하고 빠른 반응성과 사용자 경험을 제공하기 때문
        
        → 필요한 부분만 동적으로 렌더링 한다는 것은 기존의 DOM 요소를 재사용하고 필요한 데이터만 요청하여 렌더링 하는 것
<br/>
        
2. 전통적인 방식과 싱글 페이지 비교
    - 과거 서버 사이드에서 작동하던 방식은 페이지 전환이 발생할 때 마다 새롭게 페이지를 요청, HTML 다운 후 파싱하는 작업을 반복 → 사용자는 페이지 전환 시마다 로딩 시간과 깜박임을 경험할 수 있음(부자연스러운 사용자 경험)
    - 거의 대부분의 렌더링이 서버 사이드에서 이루어졌고, 이때의 자바스크립트는 사용자에게 추가적인 경험을 주기 위한 보조적인 수단 정도
    - 자바스크립트로 다양한 작업을 수행하면서 모듈화가 대두 되었고, 사용자 기기의 성능 향상과 인터넷 속도 발전등이 맞물려 Backbone.js, AngularJS등 프레임워크가 생기면서 자바스크립트의 범용성이 더 넓어짐 → 싱글 페이지 애플리케이션 등장
    - 싱글 페이지 애플리케이션(클라이언트 사이드 라우팅)은 단순히 사용자 경험을 위한것 뿐만 아니라 간편한 개발 경험을 제공 →  브라우저 내부에서 작동하는 자바스크립트만 신경쓰면 됨
    - JAM(Javascript, API, Markup) 스택은 자바스크립트와 마크업(HTML, CSS)을 미리 빌드해 정적으로 제공하고 이후 작동을 클라이언트에서 실행(동적)하여 조금 더 유연함

<br/>
      
3. 서버사이드 렌더링
    - 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공
    - 싱글 페이지 애플리케이션의 태생적인 한계를 개선하고자 기존 방식의 웹 개발이 다시 떠오름
    - 싱글 페이지 애플리케이션은 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당하지만 서버 사이드 방식은 렌더링에 필요한 작업을 서버에서 수행하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능
    - 장점
        - 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다
            
            → 최초에 보여져야 할 페이지의 API 호출이 많다고 가정했을 때, 브라우저에서 자바스크립트 코드가 동작하는 것 보다 서버에서 수행하는 것이 비교적 빠르다.
            
        - 검색 엔진과 SNS공유 등 메타 데이터 제공이 쉽다 (Next.js가 검색 최적화에 유리한 이유)
            
            → 검색 엔진은 페이지에 진입할 때 자바스크립트 코드를 실행하지 않고 제공된  HTML을 다운로드하여 해당 메타 태그 정보를 기반으로 엔진에 저장하기 때문에, 서버 사이드 렌더링을 하면 서버에서 엔진에 제공할 정보를 가공하여 HTML 응답으로 제공할 수있다.
            
        - 누적 레이아웃 이동이 적다
            
            → 누적 레이아웃 이동: 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 정보가 추가되거나 삭제되어 화면이 덜컥거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험
            
            싱글 페이지 애플리케이션은 페이지 콘텐츠가 API 요청에 의존하고, 비동기로 응답하기 때문에 이 현상을 적절히 처리하지 않으면 누적 레이아웃 이동 문제가 발생할 수 있는데, 서버 사이드 렌더링은 모든 요청이 완료되기 전까지 렌더링되지 않기 때문에 상대적으로 해당 문제가 발생할 확률이 적다
            
        - 사용자 디바이스 성능에 비교적 자유로움
            
            → 클라이언트 사이드에서의 자바스크립트 리소스 실행은 사용자의 디바이스에서만 실행되기 때문에 사용자 디바이스 성능에 의존적이지만 서버사이드 렌더링은 이러한 부담을 서버로 나눌 수 있다. 
            
        - 보안에 비교적 안전
            
            → API 요청과 같은 작업들을 서버에서 수행하고 결과만 클라이언트에 전달하기 때문에 클라이언트 측에 요청의 세부 내용이 직접 노출되지 않아 보안에 유리하다.
            
    - 단점
        - 소스코드를 작성할 때 서버를 항상 고민해야 함
        - 적절한 서버의 구축
        - 서비스 지연에 따른 문제

<br/>

4. SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유
    - 웹페이지의 설계와 목적, 우선순위에 따라 SPA가 더 효율적일 수도 있으며 SSR이 모든 면에서 성능에 유리한 것은 아니다.
    - 가장 뛰어난 싱글 페이지 애플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 페이지 애플리케이션보다 낫다.
    - 평균적인 싱글 페이지 애플리케이션은 평균적인 멀티 페이지 애플리케이션보다 느리다.
    - 현대의 서버사이드 렌더링은 최초 웹사이트 진입 시 서버 사이드 렌더링 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받고 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 마치 SPA처럼 동적으로 작동
    - 이러한 렌더링과 라우팅 방식을 이해하지 못한다면 예전방식보다 더 느리고 비효율적으로 개발할 수 있음
    - 따라서 두가지 모두 이해하고 필요에 따라 맞는 방법을 사용해야한다.
