## 2. 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

- 백엔드 테스트는 일반적으로 화이트박스 테스트
    - 작성한 코드가 의도적으로 작동하는지 확인, GUI가 아닌 AUI(Application User Interfase)에서 주로 테스트
- 프론트엔드는 디자인 요소, 사용자의 인터렉션, 의도치 않은 작동 등 다양한 시나리오를 고려해야 하기 때문에 훨씬 번거롭고 이러한 특징 때문에 테스팅 라이브러리가 다양한 편

<br/>

### 1. React Testing Library

- DOM Testing Library를 기반으로 만들어진 테스팅 라이브러리이며 리액트를 기반으로 한 테스트를 수행하기 위해 만들어짐
- jsdom이란 순수하게 자바스크립트로 작성된 라이브러리로, Node.js와 같은 자바스크립트만 존재하는 환경에서 HTML과 DOM을 사용할 수 있도록 해주는 라이브러리
- jsdom을 사용해 자바스크립트 환경에서 HTML을 사용할 수 있는 DOM Testing Library를 기반으로, 동일한 원리를 적용해 리액트 컴포넌트를 테스팅 할 수 있는 라이브러리가 리액트 테스팅 라이브러리이다.

<br/>


### 2. 자바스크립트 테스트의 기초

- Node.js의 assert라는 모듈을 사용하여 기초적인 테스트를 만들 수 있다.
    
    ```tsx
    const assert = require('assert')
    
    function sum(a, b) {
    	return a + b
    }
    
    assert.equal(sum(1,2),3)
    ```
    
    - 일반적으로 테스트 코드와 실제 코드를 분리하여 관리
- 테스트 결과를 확인할 수 있도록 도와주는 라이브러리를 어설션(assertion) 라이브러리라고 한다.
- 그러나 테스트 코드는 목적과 상세한 정보가 분명하게 드러나야하기 때문에 테스트 프레임워크를 사용한다. (Jest, Mocha, Karma, Jasmine 등)
- Node.js의 assert만 사용했을때에 비해 테스트 프레임워크를 사용하면 무엇을 테스트 했는지, 성공 실패 여부, 전체 결과등 자세한 내용을 일목요연하게 확인할 수 있음
- Jest는 모듈을 불러오는 구문 없이 사용이 가능하며 node로 실행하지 않는다. 그 이유는 test와 expect 모두 Node.js 환경의 global인 전역 스코프에 존재하지 않는 메서드이기 때문이다.
- Jest는 테스트를 실행할 때, 전역 객체에 몇 가지 테스트 함수들을 자동으로 추가하여 전역으로 제공될 수 있도록 하고, 파일이 실행되기 전에 테스트 환경을 자동으로 준비하기 때문에 별도의 정보를 임포트 하지 않고 사용할 수 있다.

<br/>
  

### 3. 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성

- 컴포넌트 테스트의 순서
    - 컴포넌트를 렌더링한다
    - 필요하다면 컴포넌트에서 특정 액션을 수행한다
    - 컴포넌트 렌더링과 2번의 액션을 통해 기대하는 결과와 실제 결과를 비교한다.
- 정적 컴포넌트의 테스트
    - 원하는 컴포넌트를 렌더링 한 다음에 원하는 요소를 찾아 테스트를 수행한다.
    
    ```tsx
    ..
    
    beforeEach(() => {
    	render(<StaticComponent />)
    })
    
    describe('링크 확인', () => {
    	it('링크가 3개 존재한다', () => {
    		const ul = screen.getByTestId('ul')
    		expect(ul.children.length).toBe(3)
    	})
    })
    
    ..
    ```
    

- 데이터 셋이란?
    - HTML의 특정 요소와 관련된 임의 정보를 추가할 수 있는 HTML 속성
    - 특정 시나리오에서 유용하게 쓰일 수 있음
    
    ```tsx
    export default function App() {
      function handleClickButton(index: number) {
        return () => console.log(index);
      }
    
      return (
        <ul>
          {Array.from({ length: 10 }).map((_, index) => (
            <li>
              <button onClick={handleClickButton(index)}>{index + 1}</button>
            </li>
          ))}
        </ul>
      );
    }
    ```
    
    - button의 개수만큼 새로운 함수를 생성한다
    - 버튼이 많아질수록 비효율적이다
    - 이런 케이스에서 데이터셋을 활용하면 효율적이다.
    
    ```tsx
    export default function App() {
      function handleClickButton(e: MouseEvent<HTMLUListElement>) {
        if (e.target instanceof HTMLButtonElement) {
          console.log(e.target.dataset.id);
        }
      }
    
      return (
        <ul onClick={handleClickButton}>
          {Array.from({ length: 10 }).map((_, index) => (
            <li>
              <button data-id={index + 1}>{index + 1}</button>
            </li>
          ))}
        </ul>
      );
    }
    ```
    
    - 버튼마다 onClick함수가 생성되지 않으며 이벤트 버블링을 활용해 ul에서 원하는 정보를 가져올 수 있다.
    
- 동적 컴포넌트
    - useState를 사용해 상태값을 관리하는 컴포넌트에 대한 테스트
    - **테스트 도구**:
        - **`setup`**: 테스트 환경을 설정하는 사용자 정의 함수 (Jest 기본 제공 메서드는 아님).
        - **`userEvent`**: `@testing-library/user-event` 라이브러리를 사용해 사용자 상호작용(클릭, 입력 등)을 시뮬레이션할 수 있다.
        - **`spyOn`**: Jest에서 제공하는 메서드로, 특정 함수의 호출 여부나 인자를 감시하고 테스트할 수 있다.
    - **자세한 내용**은 **Jest**와 **`@testing-library/react`** 공식 문서를 참고해 공부하자.

- 비동기 이벤트가 발생하는 컴포넌트
    - fetch가 실행되는 컴포넌트 → MSW(Mock Service Worker) 모킹 라이브러리 도구를 이용하자

<br/>


### 4. 사용자 정의 훅 테스트

- react-hooks-testing-library를 이용하자
- 굳이 테스트를 위한 컴포넌트를 만들지 않고 훅을 간편하게 테스트할 수 있다.
- rerender, unmount와 같은 함수를 제공하여 편리하게 테스트할 수 있음

<br/>


### 5. 테스트를 작성하기 위해 고려해야 할 점

- 테스트 커버리지를 맹신해서는 안된다. 단순히 얼마나 많은 코드가 테스트되고 있는지를 나타내는 지표일 뿐이며 테스트가 잘 되고 있다는 것을 보장할 수는 없다.
- 테스트 코드를 작성하기 전에 생각해봐야 할 것은 애플리케이션에서 가장 취약하거나 중요한 부분을 먼저 파악하는 것이다.
- 테스트 코드는 소프트웨어 품질에 대한 확신을 얻기 위해 작성하는 것

<br/>
  

### 6. 그밖의 여러가지 테스트

- 유닛 테스트: 각각의 코드나 컴포넌트가 독립적으로 분리된 환경에서 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증
- 통합 테스트: 유닛 테스트를 통과한 여러 컴포넌트가 묶여서 하나의 기능으로 정상 동작하는지 확인
- 엔드 투 엔드: 흔히 E2E테스트라 하며, 실제 사용자처럼 작동하는 로봇을 활용하여 전체적인 기능을 확인하는 테스트
- 리액트 테스팅 라이브러리는 유닛 테스트 혹은 통합테스트를 도와주는 도구
- E2E와 같은 테스트는 Cypress와 같은 라이브러리의 힘을 빌려야 한다.
