### constructor, propotype, instance

- `constructor`(생성자 함수)를 new 연산자와 함께 호출하면 `constructor`에서 정의된 내용을 바탕으로 새로운 `instance`(인스턴스)가 생성된다.
- 이때 `instance`에 `__proto__` 라는 프로퍼티가 자동으로 부여되는데, 이 프로퍼티는 `constructor`의 `prototype`이라는 프로퍼티를 참조한다.
    - 모든 객체는 `[[prototype]]` 내부슬롯을 가진다. 이 내부슬롯에서 `constructor`의 `prototype`이라는 프로퍼티를 참조하고, `__proto__` 프로퍼티를 통해 간접적인 접근이 가능.
    - `__proto__` 는 인스턴스가 직접 소유하는 것이 아니라 `Object.prototype` 의 프로퍼티이다. (프로퍼티 체인을 통하여)

```tsx
const Person = function (name) {
	this._name = name;
};

Person.prototype.getName = function () {
	return this._name;
};

const suzi = new Person("Suzi");

// undefined
suzi.__proto__.getName()

//Suzi
suzi.getName()
```

- `undefined` 의 의미
    - `getName()` 는 호출할수 있는 함수를 의미 (함수가 아닌 다른 데이터타입일 경우 TypeError 일 것이다.) → `getName()` 은 함수라는 것 입증
    - 함수를 ‘메서드’로서 호출했기 때문에 메서드명 앞의 객체가 `this`가 된다. → 현재 `getName` 함수 내부에서의 `this` 는 `suzi.__proto__`
        
        → `suzi.__proto__` 내부에는 name 프로퍼티가 없으므로 `undefined`
        
- `__proto__` 는 **생략 가능**한 프로퍼티
    
    ```tsx
    const suzi = new Person('Suzi', 28)
    suzi.getName(); // Suzi
    const iu = new Person('Jieun', 28)
    iu.getName(); // Jieun
    ```
    
    - 생성자 함수의 `prototype`에 어떤 메서드나 프로퍼티가 있다면 인스턴스에서도 마치 자신의 것처럼 해당 메서드나 프로퍼티에 접근할 수 있다. (`__proto__` 로 접근하여)
- `__proto__` 는 접근자 프로퍼티
    - 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유 → 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해(서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어지는 것을 방지)

### constructor 프로퍼티

- 생성자 함수의 프로퍼티인 `prototype` 객체 내부 또는 인스턴스의 `__proto__` 내부에는 `constructor` 라는 프로퍼티가 있음 → 인스턴스의 원형이 무엇인지 알 수 있는 수단.
- `constructor` 는 읽기 전용 속성이 부여된 기본형 리터럴 변수를 제외하고는 값을 변경 가능
    - 변경하더라도  참조하는 대상이 변경되는 것 뿐 이미 만들어진 인스턴스의 원형이 바뀌는 것은 아님.
    - 그렇지만 인스턴스의 생성자 정보를 알아내기 위해 `constructor` 프로퍼티에 의존하는게 항상 안전하진 않다.

### 프로토타입 체인

- 인스턴스가 `prototype`에 정의된 프로퍼티나 메소드와 동일한 이름의 프로퍼티 또는 메소드를 가지고 있다면? → 인스턴스에 있는 프로퍼티 또는 메소드가 호출 → **메서드 오버라이드**
- 어떤 데이터의 `__proto__` 내부에 다시 `__proto__` 프로퍼티가 연쇄적으로 이어진 것 → **프로토타입 체인**
- 프로토타입 체인을 따라가며 검색하는 것을 **프로토타입 체이닝** 이라고 한다.
- `Object.prototype` 에는 어떤 데이터에서도 활용할 수 있는 범용적인 메서드만 있음.
    - 참조형 데이터 뿐만 아니라 기본형 데이터도 `__proto__` 에 반복 접근함으로써 도달할 수 있는 최상위 존재이기 때문.
    - 객체 전용 메서드는 `Object` 생성자 함수에 스태틱하게 담겨있다.
    - 객체 한정 메서드를 부여할 경우 `Object`에 직접 부여 한다.
- 두 단계 이상의 체인을 지니는 다중 프로토타입 체인도 가능하다.
    - 생성자함수의 `prototype`을 원하는 데이터타입의 인스턴스를 바라보게한다.

- **프로토타입체인**은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘
- **스코프체인**은 식별자 검색을 위한 메커니즘

- 모든 객체는 자신의 프로토타입 객체를 가리키는 `[[Prototype]]` 인터널 슬롯(internal slot) 을 갖으며 상속을 위해 사용된다.
    
    함수도 객체이므로 `[[Prototype]]` 인터널 슬롯을 갖는다. 그런데 함수 객체는 일반 객체와는 달리 `prototype` 프로퍼티도 소유하게 된다.
